É fundamentalmente no Minho, norte de Portugal, que o
cavaquinho aparece como instrumento tipicamente popular,
ligado às formas essenciais da música característica dessa
província. O cavaquinho minhoto tem escala rasa com o
tampo, o que facilita a prática do “rasqueado”. O cavaquinho
chega ao Brasil diretamente de Portugal, e o modelo
brasileiro é maior do que a sua versão portuguesa, com
uma caixa de ressonância mais funda. Semelhante ao
cavaquinho minhoto, o machete, ou machetinho madeirense,
é um pequeno cordófono de corda dedilhada, que faz
parte da grande e diversificada família das violas de mão
portuguesas. O ukulele tem a sua origem no século XIX,
tendo como ancestrais o braguinha (ou machete) e o rajão,
instrumentos levados pelos madeirenses quando eles
emigraram para o Havaí.

OLIVEIRA, E. V. Cavaquinhos e família. Disponível em:
https://casadaguitarra.pt. Acesso em: 18 nov. 2021 (adaptado).

O conjunto dessas práticas musicais demonstra que os
instrumentos mencionados no texto

OQ refletem a dependência da utilização de matéria-prima
europeia.

O adaptam suas características a cada cultura, assumindo
nova identidade.

O comprovam a hegemonia portuguesa na invenção de
cordófonos dedilhados.

O ilustram processos de dominação cultural, evidenciando
situações de choque cultural.

O mantêm nomenclatura própria para garantir a fidelidade
às formas originais de confecção.
